[The Heir]
[Episod 6]
Datuk, apa tempat ini?
Ini bengkel dakwat lama keluarga Li kita.
Awak pernah datang ke sini semasa kecil.
Saya dah ingat.
Semasa saya kecil,
ayah pernah bawa saya ke sini.
Ayah saya kata,
dia belajar cara memasak gam di sini.
Betul.
Tempat ini
ialah akar asas Dakwat Li.
Asal usul Dakwat Li
bermula daripada keluarga Xi
pada Dinasti Tang Selatan.
Oleh sebab peperangan yang tak berhenti,
keluarga Xi berpindah
dari selatan Sungai Yi ke Huizhou,
mereka gunakan pokok pain purba
dari selatan Anhui sebagai bahan
untuk mencipta Dakwat Li.
Kemudian, Maharaja Terakhir Nantang
melantik nenek moyang kita,
Xi Tinggui, sebagai Pegawai Urusan Dakwat,
malah menganugerahkan
nama keluarga diraja, iaitu Li.
Sejak itu,
Dakwat Li menjadi terkenal
di seluruh dunia.
Nenek moyang
sangat dimuliakan.
Segala-galanya
bermula dari bengkel dakwat
yang kecil ini,
barulah ada kemakmuran Dakwat Li.
Zhen.
Tahukah awak
di Huizhou terdapat banyak bengkel dakwat,
mengapa hanya Dakwat Li
yang diwarisi selama
beratus-ratus tahun tanpa berhenti?
Sebab Dakwat Li ada Dakwat Sihe
yang terkenal di seluruh dunia.
Dakwat Sihe dah lama tak diwarisi.
Datuk pun hanya dapat melihatnya
pada potret nenek moyang.
Jangan-jangan ia disebabkan
frasa ini?
[Telus dan berprinsip
Betul.
Dakwat Li
bersemangat telus dan mulia,
tak pernah membodek orang berkuasa.
Ahli seni dakwat harus
menjaga diri sendiri,
berwaspada ketika bersendirian
dan berfikir dengan tenang,
barulah dapat membentuk
kekuatan dakwat Li.
Saya dah faham, datuk.
Bak kata pepatah,
kalau tak buat jahat,
tak perlu takut apa-apa.
Berpegang niat yang betul, buat perkara
yang betul, berbuah hasil yang betul.
Betul tak kata-kata saya?
Betul separuh.
Dalam seni pembuatan dakwat,
seseorang perlu membentuk akhlak.
Mak long?
Mak long.
Kenapa mak long datang pula?
Mak long datang hantar barang untuk kamu.
Pak acik,
saya dah bawa semua barang.
Pak acik tengoklah.
Minyak pelita, rumput sumbu
dan juga beberapa acuan.
Kalau tak cukup,
saya akan cari cara lain.
Cukup dah.
Tolong sampaikan terima kasih saya
kepada kak tam.
Hal ini memang menyusahkan dia.
Pak acik, sekarang bengkel dakwat
diuruskan oleh Jingdong,
dia memang ada merungut sikit.
Namun, mak dah bersuara,
dia tak berani banyak bercakap lagi.
Cuma semasa muat barang saya ada tengok,
sebahagian besar ialah
barang cacat dari gudang.
Tak tahu boleh guna atau tidak.
Tak apa.
Sekarang budak ini
belum perlu guna barang yang bagus.
Datuk,
mengenai hal yang saya nak buat dakwat,
nenek tam pun dah tahu?
Kalau bukan sebab nenek tam setuju,
awak ingat kita boleh
guna bengkel dakwat ini lagi?
Zhen,
nenek tam awak berpesan
bahawa kamu tak perlu
risau sangat tentang benda-benda ini.
Itu upah yang patut awak dapat sebab
tolong dia memelihara ikan
dan bunga semasa awak kecil dulu.
Dia juga suruh saya sampaikan
pesanan bahawa
kalau nak belajar buat dakwat,
kena belajar betul-betul.
Apabila awak dah berjaya belajar,
dia akan datang untuk menguji awak.
Datuk!
Saya dah siap susun mangkuk pelita!
Zhen.
Datuk,
sya tahu,
langkah pertama dalam pembuatan dakwat
merupakan menyalakan pelita
untuk menghasilkan jelaga.
Saya dah belajar tentang ini
semasa saya curi-curi belajar sebelum ini.
Awak memintal
rumput sumbu ini.
Datuk,
sekarang bengkel dakwat keluarga lain
beli yang dah siap.
Kenapa nak saya belajar buat ini?
Zhen,
bagi orang lain,
langkah pertama membuat dakwat
mungkinnya menghasilkan jelaga,
tapi bagi awak
perlu bermula daripada
memintal rumput sumbu.
Saya faham dah.
Datuk,
dah siap pintal.
Ketebalannya tak sama.
Buat semula.
Ketebalannya tak sama?
Kalau macam itu, saya akan pintal
yang sama bagi datuk.
Saya dah memintal banyak,
mesti ada satu yang boleh, kan?
Datuk,
boleh saya teruskan langkah seterusnya?
Tak boleh.
Kenapa?
Nampak tak?
Tak sama panjang.
Datuk tak bolehlah minta saya
memintal sampai semua
sama panjang, kan?
Apabila awak boleh memintal
sampai semua rumput sumbu
sama tebal dan panjang,
padat dan tak mudah terlerai,
baru boleh teruskan langkah seterusnya.
Saya tak fahamlah.
Memintal rumput sumbu ini
kemahiran kecil saja.
Semua orang di Huizhou pun
boleh buat begitu.
Bazirlah masa saya
memintal rumput sumbu di sini.
Zhen.
Kalau begitu, datuk ajarlah
saya memintal rumput sumbu.
Memintal rumput sumbu
perlukan banyak berlatih!
Saya tak percayalah,
Dakwat Li boleh jadi macam sekarang ini,
sebab memintal rumput sumbukah?
Datuk dah lama cakap,
kalau nak belajar buat dakwat
dengan datuk,
kena ikut peraturan.
Kalau tak dapat lakukan setiap langkah,
tak capai permintaan,
lebih baik tak perlu
belajar membuat dakwat!
Datuk.
Zhen.
Kenapa dengan kamu berdua?
Kenapa awak datang pula?
Mak suruh saya panggil kamu
balik makan senja.
[Makan senja: Dalam dialek lama Huizhou,
ia bermaksud "makan malam".]
Kamu balik makanlah.
Saya tak dapat makan dah.
Datuk suruh saya memintal rumput sumbu.
Zhen,
awak dah lupa?
Hari ini Perayaan Kuih Bulan,
hari yang sekeluarga berkumpul semula.
Keluarga kita tak boleh tanpa awak.
Nah,
abang khasnya beli untuk awak.
Jom makan senja.
Sampai waktu makan senja.
Jom.
Tunggu saya!
Awak rasa nanti
kita sempat pergi ke pesta tanglung tak?
Dengar sini,
jangan harap.
Tuan muda kita itu,
sekiranya dia buat dakwat,
dia macam sami yang sedang bertapa.
Perayaan Kuih Bulan meriah sangat,
sayang sekali pesta tanglung itu.
Kamu sembang tentang apa?
Jangan cakap banyak-banyak, tahu?
Tuan muda.
Ada surat daripada Tuan Muda Wenqian.
Itu...
Ada apa-apa?
Sudahlah, tiada apa-apa.
Saya keluar dulu.
Tuan muda,
hari ini...
Hari ini Perayaan Kuih Bulan,
biarkan...
Biarkan semua balik menyambut perayaan.
Baiklah!
Kalau begitu, apa kata kita
pergi tengok pesta tanglung juga?
Apa kata awak menemani saya buat dakwat?
Kalau begitu, lebih baik saya pergi
suruh para pekerja balik
menyambut perayaan.
Abang, seakan-akan bertemu
apabila membaca tulisan ini.
Semasa abang terima surat ini,
mungkin bertepatan
dengan Perayaan Kuih Bulan.
Adakah sekarang abang
sedang membuat dakwat
seorang diri lagi di bengkel dakwat?
Saya baik-baik saja di ibu kota.
Terutamanya perniagaan kecil
yang saya jalankan dengan Jixiang
di sekolah
ada banyak kemajuan baru-baru ini.
Perniagaan saya ini kecil saja,
[Anak kedua keluarga Luo, Luo Wenqian]
tiada hutang dibenarkan.
Awak tengoklah.
Seorang yang gagah berani,
memenangi 18 pusingan
berturut-turut di luar.
Ini...
Ada duit.
Taruhlah.
Cepat.
Jixiang.
Ayah semakin panas baran,
selalu memarahi saya
tak melakukan kerja yang sepatutnya.
Mungkin sebab baru-baru ini,
saya telah membuat dua orang
cikgu marah dan pergi.
Luo Wenqian!
Selepas ini, awak dilarang
datang ke sekolah saya lagi!
Awak kata awak pun tak nak ajar dia lagi,
di mana lagi dia boleh belajar?
Betul tak?
Kayu reput tak boleh diukir!
Saya tak mampu ajarnya!
Saya betul-betul
tak nak ambil peperiksaan diraja.
Saya lebih sesuai berniaga.
Kalau awak tak belajar betul-betul,
apa yang awak nak buat pada masa depan?
Mak cik saya pernah kata,
berniaga tak semestinya
lebih teruk daripada menjadi pegawai.
Lagipun, ramai lelaki dari Huizhou
berniaga di luar.
Apabila saya menguasai kemahiran berniaga,
saya pasti akan bantu abang buka
Kedai Dakwat Luo di seluruh dunia.
Budak yang terlalu baik takkan berjaya.
Dua hari lepas, Panglima Yu Dayong balik
ke ibu kota untuk melaporkan tugasnya.
Saya rasa Wenqian seorang budak yang baik.
Dia datang dan singgah
di rumah kami sebagai tetamu.
Kalau begitu, saya akan ikut Pak Yu
ke kem tentera segera.
Dengar tak?
[Yu Dayong, Ketua Tentera Fujian]
Budak ini...
Saya rasa pula,
mengikutnya untuk berlatih di kem
pun lebih menarik daripada belajar.
Abang, macam mana
dengan penyelidikan dakwat baru abang?
Hari ini saya dengar,
di Kedai Buku Jiang
ada sebuah buku tunggal yang
bertajuk "Catatan Dakwat".
Dalam masa tujuh hari,
saya pasti akan dapatkannya untuk abang.
Apabila saya dapat buku itu,
saya segera hantar ke Huizhou untuk abang
bagi membantu abang
dalam penyelidikan dakwat baharu.
Cepatnya.
Tuan,
kalau jual buku ini kepada saya
dengan harga 100 tahil,
tuan takkan rugi, tahu tak?
Perlahan-lahan,
ini buku tunggal.
"Catatan Dakwat" ini,
keluarga kami hanya ada
naskhah yang tak lengkap.
Tuan muda daripada
keluarga pembuat dakwat?
Dakwat Luo,
tuan pernah dengar tak?
Bagus.
Baiklah, saya pergi dulu.
Balik!
Saya tolong awak bungkuskan.
Tak apa.
Abang,
boleh kita sambut Perayaan Kuih Bulan
bersama pada tahun depan?
Saya dah rindui abang dan juga mak cik.
Daripada adik, Wenqian.
Budak nakal.
Buat dirinya macam ini
disebabkan perkahwinan.
Tak nak hidup lagi?
Apa maksud ini?
Buat lakonan untuk saya?
Saya tahu awak berduka dalam hati,
rasa benci,
nak berlawan.
Awak pandang saya.
Kalau nak melawan,
awak kena ada kelebihan sendiri.
Melarikan diri tak berguna.
Awak dengar baik-baik.
Asalnya keluarga Tian kita
juga keluarga saudagar.
Sekali keluarga jatuh,
barulah kita menjadi hamba keluarga Luo.
Kita dah menanggung penghinaan
selama bertahun-tahun.
Kini, walaupun kita dah bebas
daripada status hamba keluarga Luo,
bagi keluarga Luo,
bagi semua orang di Huizhou,
kita selamanya hamba keluarga Luo!
Takkanlah awak nak
hidup dalam kehinaan ini sepanjang hidup?
Ayah akan mati suatu hari.
Kalau awak masih anggap diri awak sebagai
anak sulung keluarga Tian,
awak kena ingat,
akhirnya awak yang
perlu menanggung keluarga Tian!
Tumbuklah.
Ayah nak tengok awak boleh
menumbuk sampai macam mana.
Tak guna.
Esok,
kita pergi ke Kediaman Luo
untuk menggali perigi bagi
adik perempuan awak.
[Menggali perigi: Sebelum wanita Huizhou
berkahwin, ahli keluarga perlu pergi]
Nak pergi atau tidak,
awak fikirlah sendiri.
[ke rumah suami untuk menggali perigi,
maknanya makan minum dan keperluannya]
[masih ditanggung oleh keluarga asal,
ini adat perkahwinan lama di Huizhou.]
Asalnya keluarga Tian kita
juga keluarga saudagar.
Sekali keluarga jatuh,
barulah kita menjadi hamba keluarga Luo.
Takkanlah awak nak
hidup dalam kehinaan ini sepanjang hidup?
Hebat.
Ayah.
Saudara Ping'an,
kenapa tak nampak Tuan Muda Wensong?
Tuan Muda Wensong sedang membuat dakwat,
sibuk sangat.
Tentang hal menggali perigi,
kamu uruskanlah sendiri.
Tuan Muda Wensong tiada di sini,
ini tak ikut peraturan.
Di Kediaman Luo,
kata-kata Tuan Muda Wensong
ialah peraturan.
Satu lagi,
selepas kamu siapkan semua,
ingat bawa tanah itu pergi,
jangan kotorkan tanah keluarga Luo.
Ya.
Di Kediaman Luo,
kata-kata Tuan Muda Wensong
ialah peraturan.
Saya faham yang ini.
Memandangkan Tuan Muda Wensong
tiada di sini,
kami uruskanlah sendiri.
Jalan.
Tunggu.
Tuan Muda Wensong juga berpesan bahawa
dia telah sampai ke ambang penting
dalam seni membuat dakwat,
jadi dia tak dapat ke mana-mana.
Pada hari perkahwinan,
kamu sediakan sebuah tandu kecil
dan bawa pengantin
masuk dari pintu sisi saja.
Upacara adat yang lain dibatalkan.
Masuk dari pintu sisi?
Bukankah itu adat untuk mengambil gundik?
Adik saya ialah isteri yang sah!
Saudara Ping'an,
awak
salah faham maksud tuan muda?
Hua kami sepatutnya
dikahwini secara rasmi,
patut dibawa masuk dengan tandu besar
dan upacara lengkap.
Memandangkan awak dah cakap
kata-kata Tuan Muda Wensong
ialah peraturan,
jadi ikut saja.
Baik.
Tak kira Hua kami masuk
dari pintu mana pun,
tetapnya satu penghormatan
bagi keluarga Tian kami.
Tolong beritahu Tuan Muda Wensong bahawa
semuanya akan diuruskan
mengikut arahannya.
Baguslah awak tahu.
Jadi, buatlah seperti yang diarahkan.
Jalanlah.
Kenapa ayah setuju begitu?
Mereka melampau sangat!
Awak tak fahamlah.
Abang,
awak pun pujuklah ayah.
Menggali Perigi.
Masuk dari pintu sisi?
Bukankah itu dah jadi gundik?
Jelas sekali nak buli kita.
Batalkan perkahwinan!
Betul, ayah,
saya nak batalkan perkahwinan ini.
Tak boleh.
Kenapa?
Awak kena tahu,
ayah bersusah payah
dapat memperjuangkan perkahwinan ini
untuk awak.
Kalau awak batalkan perkahwinan ini,
segala usaha ayah selama bertahun-tahun
akan disia-siakan saja.
Ini bukan hal awak seorang saja,
tapi hal seluruh keluarga Tian kita.
Kalau awak batalkan perkahwinan
dan menyinggung perasaan
Tuan Muda Wensong,
keluarga Tian kita berkemungkinan besar
akan balik dan menjadi hamba keluarga Luo.
Hua,
kalau macam itu,
perkahwinan ini
masih tak dapat dibatalkan.
Kalau Tuan Muda Wensong marah,
apa yang patut
kita sekeluarga lakukan?
Dengar cakap ayah,
hanya tandu pengantin
yang masuk dari pintu sisi.
Dalam salasilah keluarga,
awak tetap isteri yang sah.
Baguslah macam itu.
Selepas nama dimasukkan
dalam salasilah keluarga,
awak ialah isteri yang sah.
Kamu betul-betul
sanggup biarkan saya kahwin masuk
keluarga Luo dengan upacara adat gundik?
Hua,
isteri jadi mulia kerana suami.
Berkahwin dengan Tuan Muda Luo,
hanya ada kebaikan untuk awak,
tiada keburukan.
Apabila awak jadi puan besar nanti,
seluruh keluarga Luo
akan menurut arahan awak.
Sekarang ini kesedihan kecil saja,
dengar cakap mak,
bersabarlah.
Takkanlah ayah dan mak
nak cederakan awak.
Adik,
perkahwinan diatur oleh ibu bapa
dan telangkai,
abang tak dapat tolong awak.
Abang long.
Abang pun rasa
saya patut kahwini Tuan Muda Wensong
dengan upacara pengambilan gundik?
Kahwin sahajalah.
Hua!
Zhen.
Hua.
Kenapa dengan awak?
Kenapa awak menangis?
Jangan menangis.
Jangan takutkan saya.
Hua,
apa yang berlaku?
Tuan Muda Luo Wensong
nak saya jadi gundiknya.
Dia nak awak jadi gundiknya?
Dia...
Dia ini memang suka mengawal orang.
Habis itu, mak, ayah dan abang awak,
mereka semua setujukah?
Tak boleh,
Tuan Muda Luo Wensong
pasti bukan jodoh yang baik untuk awak.
Tapi, ayah dan mak saya suruh saya kahwin.
Abang saya pun sama.
Zhen,
saya betul-betul tak tahu
nak buat apa dah.
Hua,
awak betul-betul nak terima nasib
macam inikah?
Saya tak nak terima nasib macam ini,
tapi...
Tapi, saya tak dapat
batalkan perkahwinan ini.
Siapa kata tak dapat?
Biar saya tanya awak.
Dalam hati awak,
awak nak batalkannya atau tak?
Nak.
Baiklah.
Memandangkan awak nak batalkannya,
mari kita pergi jumpa
Tuan Muda Luo Wensong
untuk membatalkan perkahwinan ini!
Tuan Muda Wensong,
mereka dah sampai.
Cik Li
dah fikir masak-masak nak bekerja
di Bengkel Dakwat Keluarga Luo?
Dia ialah...
Um...
Ini saya.
Saya datang
untuk membatalkan perkahwinan dengan awak.
Cik Tian,
beginilah.
Tuan Muda Luo Wensong,
cinta tak boleh dipaksa.
Mohon tuan muda bertimbang rasa.
Tulislah surat pembatalan perkahwinan
untuk Ronghua.
Awak masih belum jawab soalan saya.
Bila awak akan fikir masak-masak untuk
bekerja di Bengkel Dakwat Keluarga Luo?
Hari ini,
kami datang ke sini
untuk berbincang
tentang pembatalan perkahwinan.
Kenapa awak ungkitkan hal lain pula?
Ia tak dapat dibatalkan.
Perkahwinan diaturkan oleh ibu bapa
dan telangkai,
saya tak dapat buat keputusan,
awak lagilah tak dapat.
Saya bagi awak satu idea.
Jumpalah ayah saya di ibu kota,
dia boleh buat keputusan.
Tak apa.
Tuan Muda Luo Wensong,
saya tahu
dalam hati awak,
awak langsung tak pedulikan
perkahwinan ini.
Awak hanya pedulikan
pembuatan dakwat.
Semua orang kata awak penggila dakwat.
Tapi, perkataan "penggila" itulah
yang tunjukkan kesukaan mendalam awak
terhadap dakwat.
Awak dan Hua tak saling mencintai pun,
kenapa kamu nak terikat
oleh adat lama ini?
Dalam aspek pembuatan dakwat,
tuan muda sentiasa adil dan saksama.
Tuan muda hanya pilih orang
yang berkebolehan
dan tak pernah berpegang
pada peraturan lama.
Saya amat mengagumi tuan muda.
Kenapa
apabila ia tentang perkahwinan,
awak berkeras nak ikut peraturan pula?
Saya baru saja ajar awak
agar jangan berpegang pada cara lama.
Hari ini, awak gunakannya
untuk tegur saya pula.
Ke tepi.
Gadis ini elok,
tapi sayang betul
kerana dia bernama keluarga Tian.
Apa maksud awak?
Maksudnya,
gadis ini elok,
mungkin dia boleh melahirkan
anak gempal yang sangat cantik untuk saya.
Setiap hari, ayah saya
mendesak saya
untuk melahirkan zuriat
sampai membuat saya tak tahan
dengan gangguan itu.
Saya dah tak dapat membuat dakwat
dengan fokus.
Lebih baik saya ikut saja
kehendak ayah saya.
Apa...
Apa awak cakap ini?
Luo Wensong, awak tak tahu malu!
Mana boleh awak cakap...
Cakap kata-kata tak senonoh di depan kami?
Demi kepentingan diri sendiri,
awak nak musnahkan seumur hidup
seorang gadis?
Cik Li,
ada satu perkara yang saya tak faham.
Awak
tak jadi kahwin dengan Tian Benchang.
Sekarang, awak tak benarkan saya
mengahwini Cik Tian pula.
Jangan-jangan awak nak hidup bersama saya?
Awak...
Awak ini...
Merepeklah!
Sebab saya batalkan perkahwinan
dengan keluarga Tian ketika itu,
selain awak yang jadi batu api,
keluarga Tian berpura-pura baik,
tapi ada udang di sebalik batu!
Takkan awak tak faham?
Awak tak fahamkah?
Keluarga Tian nak jalinkan
hubungan perkahwinan dengan awak,
apa niat mereka?
Saya percaya awak lebih faham
daripada saya.
Kalau perkahwinan ini betul-betul menjadi,
saya bimbang awak
lagi tak dapat buat dakwat dengan tenang!
Orang yang tak tahu malu!
Siapa benarkan awak
ganggu Tuan Muda Wensong?
Tuan Muda Wensong.
Pak Tian,
kenapa pak cik paksa Hua?
Hua tak nak kahwin.
Ini urusan keluarga Tian
dengan keluarga Luo,
awak jangan masuk campur lagi.
Saya dan Hua rapat macam adik-beradik.
Urusan dia ialah urusan saya juga.
Dia langsung tak suka
Tuan Muda Luo Wensong,
mana boleh kamu tak pedulikan
perasaan dia langsung?
Tuan Muda Wensong,
semua ini salah anak perempuan saya,
tolonglah maafkan dia.
Awak jangan risau,
perkahwinan ini
ditetapkan begini saja.
Ayah, saya tak mahu berkahwin dengannya!
Anak tak guna!
Awak mati pun
kena jadi menantu keluarga Luo!
Tian Huai'an!
Tuan Muda Wensong.
Jalan!
Ayah!
Zhen!
Hua!
Tuan Muda Luo Wensong,
tolonglah selamatkan Hua!
Bila awak akan fikir masak-masak untuk
bekerja di Bengkel Dakwat Keluarga Luo?
Asalkan awak selamatkan dia,
saya akan datang serta-merta.
Cepat!
Tian Huai'an,
jangan pukul dia!
Lepaskan saya!
Biar saya keluar!
Adik,
duduk saja di rumah
dan tunggu hari perkahwinan tiba.
Biar saya keluar!
[Kediaman Luo, ibu kota]
Saya ada urusan penting
untuk jumpa Tuan Luo.
Silakan masuk.
Tuan, ada orang datang dari istana.
Tuan Luo.
Ada apa?
Tuan Luo,
Tuan Yan dah dipecat.
Apa?
Tuan yang selaku Penasihat Keluarga Yan
mungkin tak dapat elakkan tanggungjawab.
Seluruh keluarga Luo mungkin
takkan terlepas.
Pihak istana dah keluarkan titah.
Waran tangkap akan dikeluarkan
tak lama lagi.
Tuan bersedialah lebih awal.
Baiklah.
Baiklah, saya dah faham.
Saya minta diri dulu.
Ayah,
kenapa ayah panggil saya
pada lewat malam begini?
Saya dah nak tidur.
Boleh tak awak semangat sikit?
Sertailah tentera.
Awak nak sertai atau tak?
Awak masih ingat Panglima Yu
yang dulu itu?
Pak Yu?
Kami dah berbincang.
Bertolak sekarang,
pergi ke arah tenggara untuk jumpa dia.
Bawalah surat ini.
Mengenai hal-hal kelak,
ikut saja pengaturannya.
Ayah,
jangan-jangan keluarga kita
ditimpa masalah, kan?
Apa lagi masalah yang boleh ada?
Tiada maktab di ibu kota
yang nak terima awak lagi.
Betulkah?
Saya ingat ada hal besar yang berlaku.
Ayah,
tengoklah.
Kan saya dah beritahu ayah dulu
yang saya memang bukan orang
yang pandai belajar.
Tapi,
kalau saya
lekas keluar dari kota sekarang,
dah lewat malam,
perjalanan malam tak selamat.
Lepas saya bangun
daripada tidur esok pagi,
barulah saya bertolak, boleh tak?
Awak ingat kem tentera itu kediaman kita?
Awak boleh pergi
pada bila-bila masa yang awak nak?
Kalau nak pergi, maka bertolak sekarang.
Kalau tak nak pergi pun boleh saja.
Belajar di rumah.
Ayah akan upah guru untuk awak.
Awak pilihlah sendiri.
Janganlah!
Tolonglah lepaskan saya, ayah.
Saya akan pergi saja.
Saya bertolak sekarang.
Baik tak?
Tuan.
Dah siap mengemas?
Tuan muda,
semua dah siap dikemas.
Ayah
memang tak sabar sangat nak saya pergi.
Bila awak kemas barang?
Ingat baik-baik.
Selepas pergi ke sana,
berusaha bersungguh-sungguh.
Kalau selepas dua tahun,
perangai awak masih tak berubah,
jangan masuk ke Kediaman Luo lagi.
Dengar tak?
Ayah jangan risau.
Selepas saya pergi,
ayah jaga diri baik-baik.
Pergilah.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Berambus!
Baiklah.
Saya pergi dulu, ayah.
Ayuh.
Kita pergi berseronok di Yuhang dulu,
kemudian baru pergi ke kem tentera.
Bertolak malam ini juga?
Tuan Muda Wenqian.
Kenapa tergesa-gesa sangat?
Tuan.
Dengar kata, Tentera Diraja
dah keluar dari pintu istana.
Apa yang kamu bisikkan itu?
Cepat berambus!
Ayah, janganlah tergesa-gesa
untuk menghalau saya.
Nanti apabila ayah merindui saya,
ayah akan tahu betapa baiknya saya.
Kalau awak tak berambus lagi,
ayah... ayah akan tarik balik
kata-kata ayah!
Jangan.
Saya akan pergi, saya pergi sajalah.
Ayuh.
Saya pergi dulu!
Jagalah ayah saya baik-baik!
Ayah!
Jangan rindui saya!
Saya pergi dulu!
Jangan terlalu rindui saya!
Zhen!
Abang!
Abang, biar saya keluar!
Patuhlah!
Abang!
Dah lama abang kurung saya.
Tolonglah benarkan saya keluar!
Abang!
Abang,
awak...
Awak mengantuk tak?
Awak jaga saya pada siang dan malam,
tak dapat tidur dengan elok pun.
Lagipun,
awak dah beberapa hari tak pergi kerja.
Ya,
gaji saya dah kurang
untuk beberapa hari.
Saya anggap ini sebagai hutang awak.
Nanti apabila awak dah ada duit,
jangan lupa untuk pulangkan kepada saya.
Apa kaitan hal ini dengan saya?
Semua ini kerja, kan?
Kalau begitu,
awak patut minta daripada mak.
Betul,
sebab itulah
saya lagi tak boleh benarkan awak keluar.
Sekarang Hua ditimpa musibah macam ini.
Saya membesar bersama dia sejak kecil,
kami rapat macam adik-beradik.
Dia paling perlukan saya sekarang.
Saya tak boleh tengok saja
ahli keluarganya
menjerumuskan dia ke dalam bahaya.
Tak boleh.
Mak dah kata,
selagi awak masih nak campur tangan
dalam hal itu,
awak tak boleh dibenarkan keluar.
Kalau suatu hari nanti,
keluarga suami saya
juga mahu saya jadi gundiknya
dan cuba sedaya upaya
untuk menghina seluruh keluarga kita,
abang sanggup biar saya kahwin tak?
Mestilah tak sanggup.
Kan?
Zhen!
Abang!
Kenapa awak...
Tak boleh!
Abang!
[Pinggir Kota Yuhang]
Pemandangan pekan Air di Jiangnan ini
lebih kurang sama dengan Huizhou.
Tauke,
bagi kami seteko teh.
Baiklah.
Tuan muda,
sini jauh lebih menyeronokkan
daripada di rumah.
Sini.
Tauke,
Yuhang terletak tak jauh
di depan saja, kan?
Ya.
Cepat.
Duduklah.
Nah, tuan muda.
Awak
dah membeli sekelompok
dakwat keluarga Luo?
Ya, tengoklah.
Sini.
Mereka cakap pasal dakwat kita.
Kelompok dakwat ini,
saya bersusah payah baru dapat tempah.
Baik awak cepat jualnya.
Saya terima berita
bahawa keluarga Luo
ditimpa masalah.
Tuan Luo dari ibu kota
dah dipancung kepala di depan orang awam.
Apa?
Luo...
Luo Hanzhang yang buat Dakwat Luo itu
dah mati?
Pihak kerajaan dah keluarkan notis rasmi.
Semua orang
menunggu untuk dibicarakan.
Habis itu, apa patut saya buat
dengan kelompok dakwat saya ini?
Sebab itulah
saya suruh awak cepat jualnya.
Kalau tak, apabila berita tersebar,
susahlah awak nak jualnya.
Siapa?
Apa awak cakap tadi?
Luo Hanzhang
dah meninggal dunia.
Ulang sekali lagi.
Luo Hanzhang dari ibu kota
dah mati.
Awak cakap siapa dah mati?
Lepaskan sayalah!
Tuan muda!
Awak ini gilakah?
Mari, biar saya ulang sekali lagi.
Awak dengarlah.
Tuan Yan dah digulingkan,
sebab itulah Luo Hanzhang dipancung
di depan orang awam.
Semua ahli keluarga Luo
akan dibicarakan.
Awak dah dengar dengan jelas?
Apalah orang ini.
Bawalah surat ini.
Mengenai hal-hal kelak,
ikut saja pengaturannya.
Panglima Yu,
keluarga Luo ditimpa malapetaka.
Apabila panglima baca surat ini,
saya mungkin dah meninggal dunia.
Sepanjang hidup saya,
saya berkawan dengan ramai orang.
Tapi, saya hanya berani
amanahkan anak-anak saya kepada panglima.
Kali ini, saya mengambil risiko
untuk menyerahkan dua orang anak lelaki
keluarga Luo yang tertinggal
kepada panglima
kerana saya percaya
panglima seorang
yang jujur dan setia kawan.
Saya tahu
perkara ini
akan banyak menyusahkan panglima.
Mohon panglima
tukar nama anak-anak saya
demi persahabatan kita dulu
dan terima mereka
di bawah jagaan panglima
supaya nyawa mereka dapat diselamatkan.
Anak bongsu saya, Wenqian,
seorang yang nakal,
tapi sifatnya baik.
Jika kali ini,
dia dapat larikan diri
daripada kekejaman pihak kerajaan
dan tinggalkan zuriat untuk keluarga Luo,
saya amat bersyukur dari lubuk hati
dan mengucapkan ribuan terima kasih.
Ji Xiang,
kita kena pergi ke Huizhou
untuk jumpa abang long dan mak cik saya.
Tuan Yan dari ibu kota
ada ramai musuh,
jadi dia didakwa.
Keluarga Luo turut terbabit.
Tuan tahu dia tak dapat lari
daripada hukuman mati,
jadi dia arahkan hamba
menunggang kuda pantas
untuk beritahu tuan muda hal ini.
Mana Wenqian?
Tuan dah suruh Tuan Muda Wenqian
pergi ke tenggara untuk mencari
seseorang bernama Yu Dayong.
Tuan Muda Wensong,
waran tangkap itu
akan dihantar ke kota tak lama lagi.
Tuan cakap,
selepas tuan muda serahkan harta keluarga
kepada Tian Huai'an,
segera bawa puan
ke tenggara
untuk bertemu dengan Tuan Muda Wenqian.
Ayah saya yang suruh saya
serahkan harta keluarga?
Ya,
tuan yang cakap hal ini.
Ini surat pengenalan untuk tuan muda
yang disediakan oleh tuan.
Setiba di tenggara,
serahkan kepada Yu Dayong.
Ayah saya kata
nak serahkan harta keluarga kepada awak.
Semuanya tertulis dalam surat itu.
Awak bacalah.
Terima kasih, Tuan Muda Wensong.
Tuan banyak berjasa
kepada saya.
Saya pasti takkan mengkhianati
amanah yang diberikan oleh keluarga Luo.
Cuma...
Cakap sajalah.
Hua saya
bertunang dengan tuan muda.
Keluarga Luo ditimpa masalah besar,
keluarga Tian
juga sukar untuk melepaskan diri.
Surat pembatalan pertunangan, kan?
Ya.
Saya dah siap tulisnya,
ia ada di bawah juga.
Terima kasih, Tuan Muda Wensong.
Pergi tandatanganlah.
Ayah.
Ayah!
Cepat beritahu saya!
Kenapa Luo Wensong
tiba-tiba panggil ayah ke sini?
Tuan Yan dari ibu kota ditimpa masalah.
Tuan Luo
turut terbabit.
Nampaknya keluarga Luo
tak dapat diselamatkan lagi.
Jadi, Tuan Luo
tinggalkan surat
untuk minta Tuan Muda Luo Wensong
menyerahkan geran tanah,
geran rumah,
bengkel dakwat dan kedai dakwat mereka
kepada keluarga Tian
dan biar ayah uruskannya.
Anak,
masa keluarga Tian
capai kejayaan dah tiba!
Selepas ini,
kita lihat siapa lagi yang berani
pandang rendah terhadap keluarga Tian.
Keluarga Luo melakukan banyak kejahatan,
padan muka mereka menerima balasan ini.
Tapi ayah,
bagaimana dengan perkahwinan Hua?
Surat pembatalan pertunangan Hua
pun dah ayah dapatkan.
Malam ini,
Tuan Muda Luo Wensong
mungkin akan larikan diri.
Biarkan dia saja.
Jom,
mari kita balik.
Ayah.
Memandangkan Luo Wensong ialah penjenayah
yang dikehendaki,
kita patut pergi ke balai majistret
untuk membuat laporan.
Kenapa awak
ada fikiran macam ini?
Dendam perkahwinan dibatalkan,
penghinaan sebagai hamba keluarga.
Jika kita tak balas dendam ini sekarang,
nak tunggu sampai bila?
Jangan sesekali biarkan dia terlepas.
Ayah...
Chang!